كنّا نشغل تعليمات برمجية تنفذ ببساطة
كل سطر واحد تلو الأخر من الأعلى للأسفل.
لكننا كثيراً ما نريد تنفيذ تعليمات برمجية
فقط عندما يتم استيفاء شرط معين.
ولإيضاح هذه الفكرة،
لنلقي نظرة إلى نظام الفوترة هذا
للدفع عند الاستحقاق على الهواتف المحمولة.
لنفترض أن لدى زبون رصيد هاتف
يمكنه استخدامه لإجراء المكالمات
وإرسال الرسائل النصية.
يستطيع الزبون عندئذ الربط بحسابه المصرفي
بحيث إذا انخفض رصيده
إلى ما دون حد أدنى معيّن،
والذي هو خمس دولارات في هذه الحالة،
يتم إضافة عشر دولارات أخرى إلى الرصيد
وفوترة حسابه المصرفي بالقيمة.
إليكم طريقة بسيطة لتمثيل نظام الفوترة هذا
باستخدام التعليمات البرمجية.
إذا كان رصيد الهاتف دون 5،
أضف 10 إلى رصيد الهاتف،
واطرح 10 من رصيد البنك.
هذا مثال على استخدام عبارة "if".
عبارة "if" هي عبارة شرطية تقوم
بتشغيل أو تخطي تعليمات برمجية معينة
استناداً إلى ما إذا كان شرط ما قد تحقق،
أي "true"، أو لم يتحقق، أي "false".
في عبارة "if"، تتبع الكلمة الأساسية "if"
شرطاً ينبغي التحقق منه،
وذلك الشرط في هذه الحالة
هو ما إذا كان الرصيد دون الخمس دولارات،
ومن ثم تتبعها نقطتان متعامدتان.
يتم تحديد الشرط في تعبير منطقي boolean
تكون نتيجة تقييمه
إما صواب "true" أو خطأ "false".
بعد هذا السطر تكون هناك تعليمات برمجية
ذات مسافة بادئة أكبر من السطر السابق
ويتم تنفيذها إذا ما كانت نتيجة تقييم الشرط
هي صواب "true".
إذن، في هذه الحالة،
سيتم تنفيذ هذه السطور فقط إذا تحقق شرط
تدنّي رصيد الهاتف عن الحد خمسة.
إذا كان رصيد الهاتف هو 3،
ستكون نتيجة تقييم هذا الشرط هي صواب "true"
وسيتم تنفيذ سطور الكود هذه
ذات المسافة البادئة الأكبر.
يمكنك رؤية هذه التغييرات في المخرجات.
ولكن إذا كان رصيد الهاتف هو ثمانية،
فستكون نتيجة تقييم هذا الشرط هي خطأ
"false"، ولن يتم تنفيذ هذه الأسطر.
وكما ترى في نافذة عرض المخرجات،
لم يحصل أي تغيير على رصيد الهاتف أو البنك،
وهو ما نتوقع حصوله
بما أن شرط عبارة "if" هذه لم يتحقق.